---
layout: post
title: Clean Code Chapter 02
subtitle: 의미 있는 이름
tags: [study, general, clean_code]
comments: true
---

## 01. 의도를 분명히 밝혀라

다소 추상적인 교리이다. 하지만 아래 나올 다른 모든 걸 포괄하는 교리이기도 하다.  
변수나 함수, 클래스 이름을 지을 때에는 다음과 같은 질문에 모두 답해야 한다.

* 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
* 수행 기능은?
* 사용 방법은?

따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.  
지뢰 찾기 게임을 만든다고 하면, gameBoard를 게임판 list 데이터 구조 변수의 이름으로 할 수 있을 것이다.

## 02. 그릇된 정보를 피하라

코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다.

* 많이 쓰이는 관용어들은 변수 이름으로써 피한다.
* 실제 List가 아니라면 accountList 같은 용어는 피한다. 혼란을 줄 수 있기 때문이다.
* 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
* 소문자 l과 대문자 O는 단독으로 사용하는 일이 없도록 한다. 1과 0으로 헷갈릴 수 있다.

## 03. 의미 있게 구분하라

컴파일러나 인터프리터를 통과하는 목적으로 코드를 짜지 말라.

* 특별한 경우가 아니라면, 연속적인 숫자를 붙인 변수 이름은 지양하라.
* 불용어를 추가한 이름 역시 지양하라.
  * A, An, The 등 접두어
  * Info, Data 등 의미가 모호한 단어
  * 중복된 의미를 가진 단어 (변수 이름에 Variable, 표에 Table)

moneyAmount는 money와, customerInfo는 customer와, accountData는 account와, theMessage는 message와 구분이 안 된다.  
읽는 사람이 차이를 알 수 있도록 이름을 지어야 한다.

## 04. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

단어를 너무 축약해서 사용하는 것을 지양하라  
generate date, year, month, day, hour, minute, second 를 genymdhms로 사용하는 것보다는, generationTimestamp라는 변수명이 더 나을 것이다.  
(여기서, genymdhs는 timestamp의 형식을 나타내주는 의미가 있기는 하지만, 발음하기가 어렵다는 단점이 있다.)  
(코드는 읽기 쉬운 것이 더 좋다는 게 저자의 생각인 것 같다.)

## 05. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

상수 혹은 텍스트의 값으로 문자 하나를 사용하기보다는 변수를 할당하는 것이 더 좋다.  
이름의 길이는 해당 변수가 사용되는 범위의 크기에 비례해야 한다.

## 06. 인코딩을 피하라

변수 안에 많은 정보를 넣지 말라는 의미로 이해하였다.

* 변수 이름에 타입을 인코딩하지 말라.  
* 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면, 구현클래스 이름을 interfaceImpl 정도로 만드는 것이 더 좋겠다.

## 07. 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.

* 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 지양하라.

## 08. 클래스 이름

* 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
* Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.

## 09. 메서드 이름

* 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

## 10. 기발한 이름은 피하라

이름이 너무 기발하거나 유머 감각이 과하게 들어간 이름은 피하라.

## 11. 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.  
예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.  
독자는 같은 메서드에 대해 왜 다르게 명명했는지 해석하느라 시간을 낭비해야 할 것이다.

## 12. 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.  
다른 개념에 대해 같은 단어를 사용하는 것은 말장난에 불과하다.  
프로그래머는 집중적인 탐구가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드 작성이 목표다.

## 13. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

프로그래머에게 익숙한 개념에 대한 용어들로 이름을 명명하라.

## 14. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

해법 영역에서 가져올 수 없을 경우, 코드가 문제 영역과 매우 밀접하게 연관되어 있을 경우 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.  
최소한 그 분야의 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있도록 하라.

## 15. 의미 있는 맥락을 추가하라

여러 변수들이 하나의 맥락에서 이루어질 때, 각 변수 이름에 최소한의 맥락을 담아라.  
함수 이름은 맥락 일부만 제공하며, 알고리즘이 나머지 맥락을 제공한다.  
street, houseNumber, city, state 라는 변수를 모아놓고 보면 주소에 관련된 변수들이지만, state만 두고 봤을 때에는 파악이 어렵다.  
addrStreet, addrHouseNumber, addrCity, addrState 등으로 변수 이름을 명명하라.  
혹은, Address라는 Class를 생성하여 멤버 변수로 저들을 모아놓는 것도 방법이다.

## 16. 불필요한 맥락을 없애라

일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.  
단 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의하라.

## 마치면서

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다. 어렵다.
